## 游戏总结

### 空洞骑士

> 我忘记了所有悲剧，所遇皆为奇迹

​	今年最喜欢的游戏之二（另外一个就是丝之歌），游戏的美术和音乐都很好（去年b站看得最久的视频就是 Lazypianist 的空洞骑士bgm，之前干活的时候喜欢听），地图的设计也非常巧妙，泪城和蓝湖的场景都是非常令人印象深刻的，尤其是泪城，一直下雨的设定和背景音乐的烘托都相当到位；从十字路出来到苍绿之径时，也让人充满了对之后隐藏的内容的期待。要说缺点的话可能就是几乎没有什么路线引导，导致前期迷路有点劝退（劝退十字路.jpg），左转深巢也透出制作组的小小恶意。但总的来说是一部非常优秀的作品。

### 丝之歌

>我真幸运.jpg

​	今年丝之歌首发候刚好是军训拉练的时候，刚好能够蹲第一波首发。和第一部相比，丝之歌的战斗手感好了不少，TC也在更多细节上进行了打磨，各种眼熟的隐藏也让人想起前作而会心一笑。但还是有和第一部类似的弱引导问题，有些战斗在不同阶段初见的体验完全不一样；各种道具虽然让战斗系统更加丰富，但也有点破坏了战斗的平衡，特别是在拿到了建筑师纹章之后。在一些地图中TC的各种巧思也让人感受到了制作组的恶意（腐之泽：我吗？）。但是庞大的体量和优秀的制作还是弥补了这些缺点。现在我只想问一句：DLC什么时候出？

### 远行星号

>赞美议长

​	相对小众的独立游戏，并没有上steam。是一部太空背景的角色扮演游戏，游戏的本体不到1G，但是却包含了太空跑商，战斗和殖民地建设等各种要素，自由度和可玩性都很高（和群星一样，玩家都可以当第四天灾）。同时国内外都有很成熟的玩家社区，产出了势力争霸等会对游戏玩法带来很大扩充的优质MOD。可惜地方是游戏更新比较慢（制作组好像只有几个人），以及每次更新之后都需要中文社区的汉化组为爱发电几个月之后才会有汉化。每次新版本的更新也代表一些旧的MOD不再可用。但是游戏本体就已经足够优秀，也不推荐在打明白本体之前就添加太多的mod。
​	游戏MOD的制作也不难，所以你甚至可以打造一个你自己的势力MOD。

### 艾迪芬奇的记忆

​	游戏的流程相当短，大概两小时。游戏其实更像是一部互动视频。每个角色的故事都相当有想象力，也充满了对美国社会的影射。我自己玩下来是觉得这部作品就像是游戏版的《百年孤独》。
​	去年的拜年视频还稍微借鉴了一下游戏中的字幕设计，可惜效果不好。

### 光环士官长合集

>有需要，就叫醒我

​	游戏相当老了，即使是合集中最新的光环4，也发行于2012年，光环1更是2001年的古董。作为一款FPS游戏，它的很多设计都和现在的FPS很不一样。现在再玩确实会感到有很多不适应的地方。

​	主要玩的还是一个情怀。初中的时候看到光环的背景故事介绍就很喜欢，当时也快玩完了。可惜从bungie离开之后光环这个IP就开始走下坡路，游戏的剧情也越来越崩坏，格局越来越小。再给微软一点信心，等一等今年的《光环:战斗进化重制重制版》吧。

### 宇宙重组

​	太空战斗游戏，收集资源，组装设计自己的战舰战斗，是一部满足了小时候的想象的游戏。不过玩久了有点腻。

### 杀戮尖塔

>偏差认知了
偏差认知

​	没有什么多说的，卡牌肉鸽的神作。还有各种机器人笑话可以让大家开怀一笑。

### 图灵完备

>你被绑架了

​	很有意思的游戏，游戏的主线是让玩家从门电路开始，一步一步的搭建一台计算机。游戏内教程比较详细。因为期末周，玩到一半就先放着了，然后再玩的时候就发现好像前边的东西都快忘记了，索性清除进度重来。

---

## 读书总结

​	因为高三升学和上了大学之后的生活节奏变化（之前看书的时间主要都是午休和晚上睡觉之前，而现在一般没有午休了，晚上睡觉之前一般也都熄灯了），今年看的书少了不少，里边好多书还是之前看的旧书。

### 《情绪价值》

​	我其实觉得这本书的名字应该改成“情绪劳动”，“情绪价值”四个字太有误导性了，这本书本来是一本社会学的书籍，但是仅仅看标题却像是一本教如何与人相处的书。倒不是这样的，这本书是观察了情绪劳动中存在的不平等，被忽视的问题。我觉得是一本不错的书。
​	书里边提出的一些观点以我们的视角来看可能有一点用力过猛，但是提出的问题倒是值得我们关注。



### 《在轮下》

​	这本书讲的是主人公在粗暴的教育体制下被单一的评价体系摧残，毁灭的故事。有作者黑塞自传的成分。书里边出现了好多用到树的比喻，那几段都很出彩。我个人很喜欢这本书的，也很喜欢黑塞，很幸运今年水98的时候就刷到了一个关于黑塞的《荒原狼》的讲座的相关信息，到了之后发现发帖的前辈就坐在我旁边，也算是一段巧遇。

​	对我来说，这本书像是一条长长的车辙，顺着它一路能够寻访许多往事；这本书的故事，也好像是现实中的一件事情的映像，我一直觉得这好像是个玩笑，是对我当时想法的最大的嘲弄。

​	能够想起，在初三做出升学的最后选择之后的那段时间读这本书的时候的那种被刺痛的感觉；还有自己把这本书借出去的时候自己心里边的一点点期待，但是我拿回这本书的时候，心里边又有很大的触动——那倒是自己给自己心里边捅刀子吧，只是书封皮上的痕迹，都让我那个时候那么在意；也会想起，一次周末返校，去得很早，就拿起这本书在走廊的阳台上又一次翻起这本书——是那件事情之后的第一次考试出成绩的日子；还有那次和班主任一起出去时的讨论；最近的，是上次期末周的时候的一天晚上——本来该复习的日子却还在纠结于很久之前的事情。

​	呵，谁能够想到呢，当时看到的一个视频，让我去看了这本书，便引出了这么多的故事。



### 《黑塞童话》

​	黑塞自己说是写给大人的一本童话书，写得很有意思。讨论的主题倒都已经被黑塞在其它作品里写过很多遍了，可能是因为看过太多黑塞的作品，只要看到故事开头，大概故事的走向也都能猜出个大概了。

​	这本书也是之前就看过，感觉看这本书就很能让我心里静下来。

​	顺便写一句，这本书一开始是打算送给别人的，结果发现自己挺喜欢的，于是就把本来打算留下的《马尔瓦多可》给送出去了。



### 《昨日的世界》

​	茨威格的回忆录，是我高中最喜欢的书之一，看完之后就喜欢随便翻开一页再看一看，今年算是把整本书都翻了个七七八八。作者回忆自己，也用文学的笔触反映出当时的时代精神，作者在书中的一些回忆是在历史书上所不能够了解的。整本书越看到最后就越绝望，会看到在整个时代的疯狂面前作者只能无力地看着理性的消失，就像是望着夕阳，看着晚霞的天空一点点被扯碎，染上黑夜的颜色。

​	作为读者，我觉得很有意思的一件事情是在这本书里边看到那些熟悉的名字。之前求是史话的版面上的一个帖子也提到了这本书，也是很有意思的一件事情。



### 《不止读书》

​	有非常特殊意义的一本书！现在都还记得那天收到这本书的时候。书本身是一本书评集。“我想如果你也能从里边找到一两本自己想读的书，也就够了。”也确实从这本书里边找到了好多想读但是还没来得及读的书，希望今年有时间读吧。



### 《黄金时代》、《革命年代的爱情》和《绿毛水怪》

​	《黄金时代》是 tyh 送的生日礼物，我说那几天他怎么老是问我看没看过《黄金时代》呢。

​	王小波的语言很幽默，这几本书看起来都很有意思。



### 《傲慢与偏见》

​	在 wjl 的强力推荐下开始看的书，也在《不止读书》里边有提到，不过看这本书倒是早一点。最后是把这本书送给下一届的小朋友了。



### 《分成两半的子爵》

​	薄薄的一本书，在图书馆等人的时候看完的。书讲的真就是一个子爵被砍成了一好一坏的两半的故事。感觉这个故事和《黑塞童话》的风格很像。



### 《王考》

​	是《不止读书》里边提到的一本书，在图书馆里边逛的时候偶然看见，就借回去看了。

​	感觉书看起来和《都柏林人》很像，我倒是也说不出来像在哪里。

​	书写得很感伤很荒凉，有一种大事发生之后的失落感。



### 《娱乐至死》和《童年的消逝》

​	将这两本书写在一起是因为它们都在讨论一个问题，就是纸质媒体的消逝和电视媒体的兴起会产生什么样的影响。

​	很难想象这两本书写成得那么早，我觉得作者的警告和担心在今天仍然很有意义，尤其是现在我们又在经历一次变革：互联网上各种AI产出作品的增加，又会带来什么样的变化呢？



### 《信息与电子导论》

​	假期带回家随便翻完的一本书，一些内容就像是天书一样根本看不懂。



### 《卡拉马佐夫兄弟》（上）

​	挺难读的一本书，现在只看完了上本，其实也把下带到了学校去，可是没咋读。

### 《金榜题名之后》

​	这本书本来是作者的论文研究课题，后来被整理写成了一本书。

​	我自己觉得，



​	



#### 

​	
