---
title: 总结
date: 2026-03-08
tags:
  - 2025
status: new
---


# 总结	

​    寒假翻到自己前年元旦写下的日记，看到这一句话“总结就留到之后再写吧”。这一拖，也就一直拖下去。

​    今年也是一样，准备写的总结，一直慢慢拖着，最后拖到生日这天才写完。

​    记得前年（已经是前年了吗）在开完元旦晚会之后，最后一个人走上楼梯的那个时候，其实应该是很高兴的才对？晚会上大家都那么开心，但是其实很感慨，意识到这也许就是班上最后一次举办这样的活动了。这样的慨叹，好像是高三时的背景音。在渐渐逼近的高考背后，也是高三班级离别的倒计时。在学习的间隙，晚自习的那个长课间，经常几个男生跑到阳台上，又开始那些话题，之后想要学什么啊之类的，也会谈起之前高一高二的好多事情，但是总也谈不出什么来。高一的时候体验到“初次”，到了高三的时候，一个一个的“末次”好像就从我们身边溜过。对“初次”好像还有些模模糊糊的印象，但是对后者，因为都不知道是什么时候来的，它也就会被我们当作是疏松平常的一次，而被很快忘记。不知道是从哪一天开始，因为怕受伤，就再也没踢过球了；因为学习压力，就没有再在中午的时候坐在窗台前随便拿起一本什么书看了。日记也是停在某个日期就没再写过。

​    那段时间总是很惶惑也很恍惚，面对着要到来的高考，就好像看着远处将要落下的滚雷。但还好，感觉高三的一年不仅仅有震动人心的滚雷，还有滋润人心的雨。现在想起高三，也有好多快乐的记忆，留下了当时收到的生日信，偶尔会再去翻出《璀璨追梦人》的那个视频再看看，歌单里也还留着《我们都拥有海洋》。我自己在高三的时候，好像也还没有从高二的那次告别中缓过来，有的时候会有些莫名其妙就情绪低落的日子，我想，是这些事情让我一点一点地恢复过来。当高考真的要到的时候，我也忍不住想，要是能够留在这段时间，也多好。

​    但是总归是要往前走的，Stamy在那段时间经常说的“你能不能不要毕业啊”总归是句玩笑话。高考的时候倒是没有多紧张，但是那三天都睡得不太好，或许在自己感受不到的内心深处，自己还是非常紧张的吧？最后考完地理出来，也没有什么如释重负的感受，好像和平时放学也没有什么两样，只是下周不用再来学校了。

​    暑假那段时间好像也没有很闲得下来，当时答应下来要剪的视频光是素材就有1T,最后在快要开学的时候总算是把成品剪了出来。留下些遗憾吧，只有高三的视频 ，本来一开始，是想要剪出一个整个高中的视频的，一些一开始的设想，最后也没能够实现；有一些事情，当时明明都拍下来了，但是怎么都没有找到。不管怎样，剪出来总是先于剪得好的，追求完美只会拖住自己的脚步。留下一个锚点让大家能够寻访过去的记忆，也就够了。之前看到一句话：“我们的人生从某个时间开始，厚度将不再增加，当新的记忆产生的速率无法抵消之前记忆衰减的速率时……”我觉得记录的意义也在于此吧。我觉得我自己的记性算是好的，会记得很多以前的琐碎的细节，但是还是有更多的时候，我发现过去的一些记忆模糊得就像幻影一样。计算机能够记下参数重跑一遍程序，但是过去的事情就已经蒙上一层毛玻璃模模糊糊。所以文字，照片和视频，在之后翻看的时候，真的就像是我们穿行在时间隧道的时候留在身后的灯，让我们能够看到过去的样子。写到这里，想起《三体》里边歌者的那首诗，这是不是一种“凝固的时间”？

​    然后就是大学，大学的录取结果倒是稍稍的有些意外，自己录到的这个专业，放到去年，这个排名是上不了的。刚刚进大学的时候也经历了很多不适应的地方，主要还是，和高中的同学都隔了太远，当时高三的最后，老师说到每带完一届，都会有一段时间的戒断反应。对我们这些学生来说也是一样吧，突然从熟悉的集体，熟悉的家乡中来到一个陌生的环境中，总是会有些不适应，感到自己的心，好像是在一片荒原上漫步，看到和之前高中有些联系的东西，就会想起相关的事情来。一次去逛西溪书店，看到一本留言册上有前边的人留下的关于各种书的留言，就想起来之前同学们在生日收到的书，也就拍下来发给他们看看；有时想起来，也会开始翻留下的一些视频，好像就还活在回忆里，回想起过去，有的时候也还会被过去的坎再绊一次，记得期末周的时候怎么也复习不进去，最后写了一篇东西出来，刚好是高中班主任找我说一件事情的时候，于是也和他聊到很晚。只是这样的时候总会慢慢过去吧，慢慢的熟悉大学的节奏，好像一样能够过得还好，慢慢地开始找到熟悉的感觉，也就没有那么迷茫和焦虑，“在湍急的暗流处入海”，好像也已经过了最窄的口了。渐渐地开始想要去找到以前的心态了。有的时候其实也会感受到大学也像是高三那样的，只是在暂时，好像还只有震动的雷声，而不见滋润人心的雨点。

​    除开这些可能稍微有点负面，有点挣扎的事情，上了大学之后，也找到了自己觉得有意义的事情，认识的各位同学也都很友善。或许真的没有必要那么牵挂过去，也不必忧心忡忡于将来，骑车的时候感受到耳边的风，干一件事的时候感受到自己的意义和热情，也就够了。

​    记得当时统计英语成绩的时候有一个彩蛋，是五月天的《第二人生》，但是当时写下的留给自己大学毕业后打开的信倒是不记得写了什么，那个时候自己打开信封，又会想些什么呢？

